Це структура даних що пришвидшує вибірку і зберігається оремо від основної таблиці, містить лише посилання на дані а не самі дані. Оскільки ми зберігаємо значення індексу і покажчик на дані за цим індексом окремо від таблиці, ми можемо створити багато не кластеризованих індексів. в структурі індексу дані зберігаються у впорядкованому за значеннями індексу порядку.   
Не варто створювати по стовпцям як дуже часто змінються наприклад по полю UpdatingDate
в цьому випадку нам доведеться часто перебудовувати дерево індексу. 
Також поганим поганою практикою створення індексу є створення індексу по полю в якому низька унікальність записів, в такому випадку доведеться часто сканувати таблицю 
Як виконується запит якщо індекс покриває лише якусь частину запиту   
1. **Перший крок (Index Seek)**:  
    База даних використовує індекс, щоб знайти ті рядки, які відповідають умові запиту.  
    У цей момент вона не дивиться на всю таблицю, а працює лише з індексом.
    - Результат цього кроку — це як **список ключів** (ідентифікаторів рядків), які підходять за умовою.

2. **Другий крок (Lookup)**:  
    Потім база даних бере знайдені **ключі** і йде в основну таблицю, щоб отримати інші потрібні стовпці, яких немає в індексі.
    - Але вона перевіряє **тільки ті рядки**, які були знайдені на першому кроці.
    - Це швидше, ніж сканувати всю таблицю.
      
 **Buffer Pool** — це область пам'яті, де SQL Server або інші СУБД зберігають сторінки даних, отриманих з диска. В ньому зберігаються дані отримані після lookup запиту 