**CLR (Common language runtime)** - віртуальна машина, на якій виконуються всі мови платформи .Net. А саме вона виконує IL-код через JIT-компілятор, який є частиною CLR.
([[Stack, heap, GC]])
Процес виконання коду C#:
1. Маєм .cs файлик, sln проект.
2. C#-компілятор білдить цей проект у **збірку** (exe/bll). Збірка містить IL-код, метадані, маніфест із описом збірки.
3. Збірка запускається, тоді вступає в дію **JIT-компілятор**, він перетворює **IL-код** в нативний **машинний код**.
4. Процесор виконує машинний код.
* *У цьому процесі CLR відповідає за керування пам'яттю, обробку винятків, керуванням потоками, garbage collection, безпекою типів і всім таким.*
* Скомпільований JIT-компілятором машинний код зберігається
**CLI (Common language infrastructure)** - специфікація, що описує виконавче середовище .Net.
CLI включає в себе:
- CLS - набір обмежень і правил, яких мають дотримуватись мови .Net. Він забезпечує сумісністю між різними мовами .Net.
- CTS (Common type system) - система типів .Net.
- VES (Virtual Execution System) - віртуальна машина.

**Метадані** - система опису коду, яка зберігає всю інформацію про типи, методи та інші елементи програми.
Метадані зберігаються безпосередньо в збірці (assembly) разом з IL-кодом. Коли компілятор створює .exe або .dll файл, він генерує два основних компоненти:
1. IL-код (скомпільовані інструкції)
2. Таблиці метаданих (опис структури програми)
У випадку певного класу метадані містять:
1. Ім'я класу
2. Модифікатор доступу
3. Базовий клас
4. Реалізовані інтерфейси
5. Атрибути класу
6. Всі поля та їх модифікатори
7. Всі методи з параметрами та типами повернення
Що стосується самої збірки то метадані містять:
1. Версії збірок
2. Публічний ключ(для підписаних збірок)
3. Культура
4. Залежності

Метадані **використовуються** для:
1. РЕФЛЕКСІЇ
2. Intellisense в IDE
3. Серіалізації
4. Дебагінгу, шоб можна було поставити брейкпоінти і все таке

Збірка складається з:
1. Маніфест - інформація про версію збірки і метадані збірки
2. Метадані типів збірки, сигнатури методів, атрибути
3. Скомпільований MSIL-код
4. Ресурси - пов'язані файли